bienvenidos mi nombre es alejandro toro
soy el líder de alianzas estratégicas
dentro de la empresa en soft y hoy vamos
a tratar el tema de automatización de
documentos un módulo muy muy especial
para las empresas para los contadores
para todo proceso administrativo vamos a
mirar diferentes temas como este módulo
nos va a permitir automatizar diferentes
registros y transacciones dentro de la
contabilidad
vamos a dar inicio esta jornada de
capacitación acerca del módulo de
automatización de documentos miremos un
poco acerca del contenido que vamos a
tener durante la sesión primero vamos a
conocer cuál es la descripción general
del módulo segundo cuáles son las
operaciones que este módulo tiene
también vamos a conocer los asistentes
para las operaciones de ingresos
asistentes para las operaciones de
gastos y pagos también conoceremos los
asistentes automatizados para las
operaciones de órdenes de trabajo y por
último analizaremos el registro de
operaciones del módulo con algunos
ejemplos prácticos
iniciamos entonces con la descripción
general del módulo
qué es automatización de documentos para
qué sirve la automatización de
documentos este módulo permite
automatizar el registro de una gran
cantidad de documentos contables pero va
a permitir algo muy especial que nos va
a permitir también trabajar con una
facturación de servicios la factura
tradicional y también mediante la
facturación electrónica
este módulo nos permite tener un control
de los ingresos y de los gastos dentro
de una empresa permite tener un control
de todo lo que son los comprobantes de
ingreso y los comprobantes de egreso
el módulo de automatización de
documentos cuenta con asistentes fáciles
de usar permite generar asientos bajo la
contabilidad nic de forma automática
este módulo de automatización de
documentos cuenta con una característica
muy especial y es que todos sus
asistentes le permiten el cálculo
automático de impuestos
genera todo lo que son los soportes para
que puedan entregarse directamente al
cliente de una forma muy clara y
entendible le permite la programación de
pagos a cuotas y tiene una integración
total con los diferentes módulos
ahora cuáles son las ventajas del módulo
de automatización de documentos primero
va a facilitar la gestión diaria dentro
de la empresa ya vimos que permite
automatizar registros de ingresos de
gastos de pagos
agiliza y evita la duplicidad de trabajo
claro porque simplemente por medio de
los asistentes que en un momento vamos a
ver podemos registrar una operación o
una transacción contable y
automáticamente va a quedar
contabilizado
esto hace que se disminuye el riesgo de
errores en la digitación porque el
sistema cuenta con asistentes
especializados para dichos registros
ahora también permite delegar fácilmente
el registro de información supongamos un
contador que quiere delegar de pronto en
una persona que no tiene mucho
conocimiento en contabilidad o el
administrador dentro de la empresa y
quiere apoyar para agilizar el registro
de los gastos de los ingresos este
módulo es especial para que se registre
dicha información y tengamos la plena
certeza de que los registros contables
van a quedar bien contabilizados permite
una impresión de documentos orientada a
usuarios no contadores es muy fácil no
decir venga yo imprimo un documento
contable una nota débito una nota
crédito un comprobante de ingreso o de
egreso pero si lo imprimo con
orientaciones de cuenta débito créditos
pues una persona no lo va a entender una
persona que no tenga conocimientos
contables
mientras que este módulo de
automatización de documentos permite que
sus documentos al momento de imprimirlos
sean orientados hacia un usuario que no
conoce de contabilidad que fácilmente
los pueda entender y saber qué es lo que
se está registrando dentro del documento
ya en un momento vamos a ver los
ejemplos prácticos para que tengamos
esto con mayor claridad
hay que tener en cuenta que hay un
prerrequisito para poder conocer el
modelo de automatización de documentos
que es el sistema básico porque porque a
través del módulo de automatización de
documentos vamos a enlazar diferentes
catálogos que dentro del sistema básico
ya se tuvieron que haber analizado por
ejemplo el explorador gráfico de la
empresa donde se tuvieron que haber
definido los centros de costos que la
empresa tiene también el catálogo de
terceros donde se registraron todos los
clientes empleados y proveedores que
están dentro de la empresa
y otros catálogos que se tuvo que haber
analizado fue el plan de cuentas claro
porque por la automatización de
documentos yo voy a registrar ingresos
gastos abonos que van a generar
movimientos contables bien sea cuentas
de ingresos a cuentas de gastos o
registros hacia las cuentas por cobrar
cuentas por pagar caja o bancos que
estuvieron definidas en el plan de
cuentas otro catálogo el catálogo de
documentos de soporte dicho catálogo es
el que me va a permitir a mí darle ese
soporte a cada una de las transacciones
que yo voy a hacer con su respectivo
consecutivo o número de identificación
el catálogo de documentos de impresión
es otro catálogo que se tuvo que haber
configurado en el sistema básico el cual
vamos a utilizar dentro de este módulo
de automatización de documentos puesto
que a través de los documentos de
impresión es que vamos a entregar una
representación gráfica o en un pdf un
documento un cliente para que lo pueda
almacenar dentro de su sistema contable
o dentro de sus registros diarios
y otro catálogo es el manejador de
operaciones donde allí vamos a tener en
cuenta que vamos a registrar cada uno de
los asistentes de las operaciones que el
módulo de automatización de documentos
trae
acabamos de ver cuál es la descripción
general del módulo ahora conozcamos un
poco acerca de cuáles son las
operaciones del módulo de automatización
de documentos
dividamos este módulo como en ciertos
sectores por ejemplo operaciones de
ingresos operaciones de egreso y
operaciones de órdenes de trabajo a
nivel de lo que son operaciones de
ingreso podemos encontrar que el módulo
permite generar ingresos ingresos
recibidos por anticipado notas crédito
en ingresos y notas débito en ingresos a
través de las operaciones de gastos
encontramos la operación como tal de
gasto otros que son gastos diferidos la
operación de pagos y traslados de fondos
y a nivel de lo que son operaciones de
órdenes de trabajo pues vamos a
encontrar la generación de una orden de
trabajo y la finalización de dicha orden
de trabajo
conociendo que estas son las operaciones
que el sistema tiene entonces vamos a
mirar cuáles son algunos asistentes para
las operaciones de ingresos y los
asistentes para las operaciones de
gastos y pagos pasemos directamente al
sistema para conocer dónde podemos
encontrar estos asistentes
estando ubicados dentro del sistema con
tap y me vamos a ingresar por la opción
de manejador de operaciones y dentro del
manejador de operaciones vamos a
desplegar por la opción más operaciones
y allí encontramos los asistentes para
ingresos y gastos estas son las
operaciones o asistentes que el módulo
de automatización de documentos trae
ahora bien vamos a mirar también cuáles
son los asistentes que el sistema
presenta para las operaciones de órdenes
de trabajo entonces nuevamente dentro
del manejador de operaciones damos clic
en más operaciones y en la opción
inferior encontramos órdenes y allí está
orden de trabajo activar orden de
trabajo en desarrollo y finalización de
orden de trabajo en un momento con
algunos ejemplos prácticos vamos a poder
analizar para qué sirven cada una de
estas operaciones que dicho módulo tiene
acabamos de ver entonces donde
encontramos los asistentes para las
operaciones de ingresos y gastos y
también vimos los asistentes para las
operaciones de órdenes de trabajo cómo
ingresar a ellos pero entonces veamos un
ejemplo un registro de una operación
cómo se hace y para qué me sirve pues el
módulo de automatización de documentos
veremos primero un ejemplo práctico muy
sencillo cómo se registraría un gasto de
una asesoría técnica sin que la persona
tuviera automatización de documentos
digamos que esto es una simulación de un
registro a través de lo que son cuentas
de débitos y créditos tenemos que llamar
al tercero digamos en este caso pedro
pérez el número del documento el
comprobante de egreso 1050 y allí
tenemos entonces unos datos para
registrar vamos a registrar un gasto que
tenemos que indicar primero la cuenta
vamos y seleccionamos del plan de
cuentas una cuenta del gasto que
comienza por la 5 nos indica que es una
asesoría técnica pero tenemos que
conocer si es débito o crédito entonces
allí registra
por ejemplo el débito de un millón de
pesos luego tenemos que calcular la
parte de los impuestos que corresponden
a dicha transacción digamos la retención
por honorarios se carga de una cuenta
del pasivo y también tenemos que saber
si es débito o crédito lo estamos
haciendo como un registro manual
entonces decimos hace el 10% 100 mil
pesos por el lado crédito y esto lo
tenemos que llevar una contrapartida
para dejar balanceado pues esta carga
donde decimos supongamos que es hacia el
banco banco nacional y le cargamos el
crédito en este caso pues la ecuación se
debe cumplir débito es igual a créditos
un millón de pesos pero miremos algo
importante se deben tener conocimientos
contables para registrar esta
transacción la persona que conoce de
contabilidad si no tiene automatización
de documentos es muy sencillo porque yo
sé que es un débito y que es un crédito
pero si yo no sé de contabilidad o
quiero agilizar mi proceso pues entonces
utilizo el módulo de automatización de
documentos y miremos cómo sería un
registro de ese mismo ejercicio con
automatización de documentos el mismo
ejemplo registremos un pago de una
asesoría técnica
en este caso sería un gasto hay una
asistente especial para registrar gastos
y ese asistente que nos va a preguntar
nos va a decir vea registre simplemente
los datos o los campos que yo le estoy
preguntando y yo me encargo de hacer la
contabilización esa es la gran ventaja
por ejemplo que nos va a preguntar nos
dice bueno a quién se le va a pagar
escogemos al tercero pedro pérez porque
se le va a pagar entonces seleccionamos
la cuenta y le decimos a esto es una
asesoría técnica
se le indica después cuánto se le va a
pagar a es un millón de pesos que se le
va a pagar a pedro pérez y nos pregunta
de dónde va a salir el dinero eso va a
salir de banco mire qué nos hace unas
preguntas muy sencillas donde nos indica
a quién por qué cuánto y de dónde sale
el dinero esto que va a generar
automáticamente va a generar un registro
contable el mismo registro que hace un
momento vimos este sistema a través del
módulo de automatización de documentos
lo va a generar de forma automática por
lo tanto allí cuál es la gran ventaja
que no se tienen que tener demasiados
conocimientos en contabilidad es decir
yo no tengo que saber que es débito que
es crédito sino simplemente responder a
los asistentes responder las preguntas
que el software me hace para que los
convierta en registros contables
allí hay una gran ventaja tanto para
contadores como para no contadores
porque va a agilizar el registro dentro
de la empresa y recordemos que hay
asistentes automatizados para ingresos
para gastos
a una cuentas por cobrar abono a cuentas
por pagar traslado de fondos
replanteamiento de créditos todas son
operaciones que día a día se hacen
dentro de una empresa
ya conociendo esto entonces ahora si
vamos directamente hacia el sistema
hacia con está pyme y empezamos a hacer
unos ejercicios con el módulo de
automatización de documentos
muy bien ya estamos entonces dentro del
sistema con está pyme recordemos que uno
de los prerrequisitos fue haber tenido
el conocimiento del sistema básico donde
se vieron lo que era el manejador de
operaciones el explorador gráfico de la
empresa el catálogo de terceros y el
plan único de cuentas ya entonces
teniendo eso claro entremos a lo que son
el manejador de operaciones dentro del
manejador de operaciones cómo puedo
saber que tengo el módulo de
automatización de documentos muy
sencillo simplemente damos clic en esta
opción que dice más operaciones y si nos
aparecen estos asistentes ingresos y
gastos es porque tenemos dicho módulo de
automatización de documentos
entonces vamos a hacer un ejemplo para
que conozcamos los diferentes asistentes
registremos por ejemplo el pago en
efectivo del servicio de energía
eléctrica
en este caso vamos a utilizar una
asistente especial dentro del módulo de
automatización de documentos que se
llama gastos vamos a darle clic y aquí
entonces encontramos diferentes áreas
por ejemplo tenemos el área de
encabezado donde dentro del área de
encabezado nos va a preguntar el tipo de
documento de soporte con el cual se va a
validar la información de esta
transacción en este caso si damos clic
en la opción de buscar nos aparecen los
diferentes tipos de documento de soporte
como vamos a registrar un pago lo vamos
a registrar como si fuese un comprobante
de egreso este comprobante de egreso es
el que me va a sustentar a mí dicha
transacción dentro de la contabilidad y
posteriormente se le va a asignar el
consecutivo que el sistema tiene para
dicho documento otro dato que nos
pregunta es la fecha en este caso la
fecha en la que estamos registrando la
transacción en este caso vamos a indicar
entonces un detalle vamos a poner por
ejemplo pago de energía eléctrica
nos pregunta a quién se le va a pagar
dice allí gasto ha sido pagado ha damos
clic en la opción de buscar si el
tercero no existe lo podemos crear
directamente nos abre el catálogo de
terceros y podemos escoger la central
hidroeléctrica que corresponda
entonces ya seleccionamos el tercero
recordemos que con esta opción podemos
crear un tercero si ese no está creado
en nuestro catálogo de terceros nos
pregunta entonces en la parte inferior
la otra área donde es el registro de
información el concepto de pago en este
caso cuando le damos doble clic a
concepto de pago nos aparece el plan de
cuentas pero filtrado solamente por los
gastos por las cuentas de gastos
entonces vamos a decir por ejemplo que
vamos a buscar energía
servicio de energía eléctrica allí nos
aparece la cuenta y la seleccionamos
como es una cuenta del gasto nos
solicita un centro de costos por lo
tanto entonces allí ya empezamos a
relacionar con la otra información del
sistema básico que era la creación de la
empresa con sus centros de costos y
digamos que esto es un gasto
administrativo general y el valor
entonces digamos por ejemplo que vamos a
pagar 230 mil pesos
miren algo importante las preguntas que
nos está haciendo el sistema a través de
la operación de gasto nos está diciendo
a quién le estoy pagando
porque le estoy pagando vamos a mostrar
aquí energía eléctrica y cuánto le estoy
pagando si vamos a seguir la parte
siguiente el sistema si tuviésemos algún
tipo de impuestos el sistema
automáticamente al darle clic en este
botón calcular impuestos nos mostraría
los ivas y retenciones que correspondan
digamos que en este caso no aplica
ningún impuesto para el pago de la
energía eléctrica pero entonces si le
tenemos que indicar cuál es la forma de
pago como estoy pagando estos 230 mil
pesos lo estoy sacando de contado voy a
hacer una transferencia desde el banco
voy a generar una cuenta por pagar
digamos lo que lo voy a pagar en
efectivo acá no lo voy a hacer el
concepto de causación es decir no voy a
crear una cuenta por pagar sino que voy
a mostrar el caso práctico de de una vez
sacando la plata en efectivo de contado
le transfiero el dinero hacia la opción
de caja me pregunta cuál es la cuenta de
caja y listo
aquí yo simplemente estoy haciendo una
transacción un pago
digamos de finalizar que va a ser el
sistema automáticamente crea dentro del
manejador de operaciones una operación
es el comprobante de egreso 283 dicho
comprobante de egreso le podemos decir
clic derecho para que podamos visualizar
la impresión imprimir vamos a imprimirlo
como comprobante de grecia una vista
previa
miremos que allí está el comprobante de
egreso donde nos dice mire de esta
empresa hacia este tercero central
hidroeléctica tal fecha se le pagaron
230 mil pesos el concepto de pago la
forma de pago donde yo puedo este
documento entonces enviarlo por correo
electrónico o lo puedo grabar en un pdf
y enviárselo después por email a la
persona que corresponda o lo puedo
directamente imprimir o si yo tengo
almacenamiento en la nube pues puedo
subir el documento hacia una herramienta
como dropbox one drive google drive para
que después una persona que tenga acceso
también a esta misma carpeta en la nube
lo pueda descargar si por ejemplo es que
yo tengo diferentes personas dentro del
área administrativa y contable que
necesitan entrar a consultar dichos
documentos esta es la impresión del
comprobante de egreso pero entonces muy
seguramente usted se estará preguntando
bueno y esto tuvo que haber generado
unos débitos y unos créditos chequeamos
si es también muy sencillo dentro del
sistema en el manejador de operaciones
hay una opción que dice
cuando damos clic en inspector se nos
aparece una opción en la parte de la
derecha donde podemos ver el movimiento
contable vamos a decirle acá en
movimiento contable y chequeamos cuáles
fueron los registros que el sistema
generó no voy a correr un poco la cuenta
para decir mire movió la cuenta 5 que es
del gasto por el lado débito y la cuenta
11 0 5 que fue en efectivo caja 230 mil
pesos por el crédito allí está la
contabilización y mire que cuando
registramos la operación de gasto
nuevamente entremos a ella clic derecho
visualizar o en la opción superior
visualizar
miremos que aquí no nos estaba
preguntando ve a registrarme por esta
cuenta por el débito por el crédito no
simplemente nos preguntó dígame el valor
y ese valor de donde lo sacó y él se va
a encargar automáticamente de hacer los
débitos y créditos que correspondan es
una gran ventaja para los usuarios
dentro del sistema este módulo de
automatización pongamos por ejemplo otro
ejercicio vamos a causar el pago de
honorarios al contador por un millón de
pesos y pongamos allí la opción que es
ya con impuestos y que se genera pues
entonces es una cuenta que se va a
causar en este caso entonces nuevamente
ingresamos por la operación de gastos y
pagos
tenemos entonces el documento
comprobante de egreso la fecha vamos a
indicarle
pago de honorarios
vamos a dar clic en la parte de terceros
escogemos un tercero
entonces vamos a escoger por ejemplo al
señor luís florez concepto de pago doble
clic y nos va a aparecer entonces las
cuentas de gastos
vamos a buscar entonces
asesoría honorarios asesoría por ejemplo
jurídica o financiera en este caso que
es para el contador el centro de costos
entonces que ya está creado digamos el
departamento administrativo cuánto le
vamos a pagar digamos un millón de pesos
nuevamente es hoy indicando valores a
quién porque una asesoría financiera
el valor siguiente si hay impuestos
entonces damos clic y el sistema
automáticamente nos va a decir si señor
hay que aplicarle una retención por
honorarios a personas naturales como
dijimos que si va a causar vamos
entonces a generar una cuenta por pagar
damos entonces clic para que se suba el
valor a la cuenta por pagar y nos indica
cuál es el código de la cuenta para que
se contabiliza esa contrapartida en este
caso entonces vamos a decirle una cuenta
del pasivo donde podemos encontrar
diferentes opciones donde están pues
obligaciones financieras cuentas por
pagar hacia proveedores pero entonces en
este caso vamos a indicarle
costos y gastos por pagar honorarios una
23 35 honorarios
desde aquí puedo directamente imprimir
también el documento puede decirle
operación imprimir y voy a generar el
comprobante de egreso
vamos a darle zoom y nos va a indicar
comprobante de egresos 284 x 900 mil
pesos nos muestra la parte de la
liquidación de los impuestos y si le
decimos entonces finalizar
la transacción queda allí almacenada 284
por el inspector de datos podemos ver el
movimiento contable donde entonces nos
va a decir mire esta cuenta 52 10 30
generó un débito por un millón de pesos
contra las contrapartidas 23 65 100 mil
pesos y 23 35 900 mil pesos aquí hubo
una integración una integración de que
miremos que esto fue generar una cuenta
por pagar por el comprobante de egreso
284 cerremos acá estos exploradores
por lo tanto entonces conozcamos algo si
yo tengo también el módulo de cartera y
proveedores puedo entonces directamente
ir a consultar dentro de los informes de
cartera en especial de cuentas por pagar
para hacer tercero luís flores que le
debo entonces voy a filtrar simplemente
por luís flores
y digámosle aceptar y nos debe aparecer
que a luís flores le debemos 900 mil
pesos del comprobante de egreso 284 y
que tiene 30 días de plazo mira allí
entonces lo que hace un momento veíamos
en las diapositivas como hay una
integración total entre módulos a pesar
de que acabo de hacer una operación por
automatización de documentos de gastos
se genera una cuenta por pagar que fue
cargada automáticamente dentro del
módulo de cartera y proveedores
voy a dejar ese informe aquí abierto
para que hagamos entonces un siguiente
ejercicio vamos a cargar por ejemplo la
operación de una cuenta por pagar en
este caso vamos a ir a pagarle
directamente al señor luís flores más
operaciones aparecen proveedores y hay
una opción que dice a una cuentas por
pagar puedo llamar directamente entonces
al tercero
vamos entonces si cargamos al tercero
luís flores
con este botón podemos cargar todas las
cuentas por pagar que tengamos con él en
este caso nos va a decir mire a luís
flores le debemos 900 mil pesos del
comprobante de egreso 284 de la cuenta
23 35 25 cuánto a pagar le va a pagar
todo o le va a abonar una sola parte
digamos que le voy a pagar una sola
parte
registro que le voy a abonar 700 mil
pesos y ahí quedaría un saldo de 200 mil
en este caso entonces sí le digo
siguiente si hay algunos costos
financieros que se quieran registrar
allí también si hay que hacer algún tipo
de impuesto pero no porque ya lo hicimos
cuando se hizo el gasto de donde saqué
la plata digamos en este caso que la
plata la saqué de la cuenta del banco un
tipo de movimientos y es que manejo
conciliación bancaria pues entonces
digamos que esto fue un cheque o un
retiro un cheque girado a la fecha el
número del cheque y finalizar aquí
automáticamente que acabamos de hacer
otro egreso pero ya fue porque le
pagamos a el tercero luis flórez podemos
darle control para imprimir el
comprobante de abono podemos
visualizarlo donde aquí podemos
encontrar que se le pagó al tercero luis
flórez 700 mil pesos valor abonado hay
un nuevo saldo de 200 mil pesos y que la
plata salió del banco si consultamos el
informe de saldos de cuentas por pagar
que lo tenemos abierto y le decimos
simplemente
refrescar pues mire que este valor que
está en 900 mil pesos debe cambiar y yo
nos dice que debemos 200 mil pesos otro
truquito acá algo de auditoría de
información
quiero conocer 200 mil pesos porque de
donde sencillo dele doble clic y esto se
llama drill down al darle doble clic
automáticamente el sistema de desglose
le dice mire es que hubo una generación
de una cuenta por pagar por 900 mil
pesos con el comprobante de egresos 284
pero luego se generó un débito por 2 por
700 mil pesos con el comprobante de
egreso 285 digámosle que aquí entonces
el sistema me empieza a mostrar el
origen de la información y al darle
doble clic a cualquiera de esos datos lo
que el sistema automáticamente nos va a
llevar es al documento fuente donde yo
puedo consultar cómo fue el origen de
dicha información
eso se llama drill down o auditoría de
la información que está dentro de todo
el sistema contable
muy bien acá vamos entonces de hacer dos
transacciones dos asistentes una
operación de gastos y otro asistente que
se llama a una cuentas por pagar pero
miremos por ejemplo que podemos realizar
también otro asistente que se llama
ingresos para qué sirve esta operación
de ingresos
esta operación es de muchísima
importancia hoy día siempre lo ha sido
pero hoy día toma muchísima más
importancia porque dentro de la
operación de ingresos por el módulo de
automatización de documentos
yo puedo registrar tanto ingresos
entrada dinero por servicios que estoy
prestando donde de pronto mi obligación
no se va a facturar pero si mi
obligación es facturar en especial
facturar servicios o facturar conceptos
este módulo de automatización de
documentos a través de dicha operación
de ingresos permite generar facturación
de venta facturas de venta de conceptos
de servicios qué quiere decir no algo
que se controla en el inventario no es
que yo tengo diez unidades del producto
x 50 del producto
quiero facturar las y lo voy a hacer por
automatización de documentos no para eso
existe el módulo de inventarios compras
y facturación que me tiene un control de
las existencias y hay una operación
especial que se llama facturación y
ventas para facturar productos también
me permite esa operación facturar
servicios pero su principal
funcionalidad es conocer la trazabilidad
entradas y salidas de las referencias
por este módulo de automatización de
documentos por esta operación de
ingresos
yo puedo facturar servicios cosas que no
controlo en el inventario y la otra gran
ventaja es que está enlazada ya con la
integración a la facturación electrónica
es un punto muy importante que se debe
tener en cuenta pero entonces vamos a
conocer un ejercicio muy básico
inicialmente registremos un ingreso por
la prestación de un servicio de asesoría
empresarial y que nos lo pagan de
contado pero digámosle que acá no vamos
a emitir una factura de venta vamos a
generar simplemente un comprobante de
ingreso porque digamos no estoy obligado
a emitir facturación de venta entonces
hay que tener en cuenta qué
la parte superior dentro del encabezado
del sistema pues el tipo de documento de
soporte es el que me da ver a mí como la
orientación de si es comprobante de
ingreso o si es un recibo o si es una
factura de venta en este caso vamos a
cambiar el documento de soporte y vamos
a buscar el que indica comprobante de
ingreso
en este caso ya cambiamos el documento
de soporte tenemos también la fecha en
el detalle entonces pongamos algo bien
descriptivo ingreso por prestación de
servicio escogemos también el tercero
que puede estar creado en nuestra base
de datos o si no lo podemos crear
directamente en la transacción digamos
que la prestación del servicio se hizo a
una persona jamie su lo haga
y vamos a indicarle por ejemplo el
concepto de pago si damos doble clic
por lo cual la persona nos género a
nosotros en la entrada de dinero podemos
entonces seleccionar de las cuentas de
ingresos pues la que corresponda en este
caso vamos a buscar lo que son
actividades por ejemplo actividades de
empresariales de consultoría una cuenta
45 41 55 y vamos a indicarle por ejemplo
el valor haz que a esta persona le
cobramos 250 mil pesos por esta asesoría
mire que esta operación o este asistente
de ingresos hace lo mismo que la
operación de gastos nos pregunta cosas
por ejemplo este dinero fue recibido de
quién cuál fue el concepto por el que
estamos generando este ingreso una
actividad empresarial cuál fue el monto
que nos están pagando pero mire que no
nos está diciendo el registro por el
débito por el crédito vamos a decirle
siguiente podemos indicarle datos
adicionales el tipo de operación si
genera una orden de trabajo una orden de
compra observaciones para la factura
entonces pongámosle acá también
prestación ingreso por prestación de
servicio de asesoría
empresarial el día
ta ta ta ta ta todo lo que aquí
indiquemos son como observaciones que se
pueden imprimir dentro del documento
siguiente si hay algún tipo de impuesto
pues también el sistema al darle clic en
esta opción calcular impuestos nos lo va
a calcular entonces en este caso nos
dice si señores hay un impuesto un iva
del 19% que se tiene que calcular por lo
tanto entonces el valor que nos tiene
que pagar la persona son 297 mil 500
pesos como indicamos que vamos a hacerlo
de una forma muy sencilla vamos a decir
que la persona nos lo pago de contado y
que entró a una cuenta de caja por lo
tanto aquí entonces qué podemos hacer
podemos decirle finalizar dentro del
manejador de operaciones queda entonces
registrado una transacción comprobante
de ingresos 196 si le decimos por
ejemplo control que podemos imprimir
este documento no lo vamos a imprimir
dentro de una factura de ventas sino
supongamos dentro de lo que es el
comprobante de ingreso
veamos este es el documento de impresión
de dicho documento vamos a maximizar lo
para que se note un poco más dice acá
cuál fue el valor de quien se recibió la
plata porque el concepto actividades
empresariales la parte de impuestos que
se tuvieron que haber liquidado y la
información de lo que era la forma de
pago en este caso no tenemos que también
nos aparece en la parte inferior ingreso
por prestación de servicio de asesoría
empresarial el día x 10 eta es decir la
observación que le indicamos dentro de
la operación
pero entonces también tenemos que
corroborar que esta operación haya
generado débitos y créditos
correctamente ya sabemos que lo podemos
consultar por el inspector de datos
dándole clic en la opción movimiento
contable o refrescando acá en este menú
para que directamente entonces podamos
conocer los débitos y los créditos que
se generaron por ejemplo nos indica que
débitos a la cuenta de la caja un
crédito por 250 mil pesos a la cuenta
del ingreso y también un crédito hacia
la cuenta de el impuesto del iva hay
débitos y créditos ya contabilizados
donde podemos corroborar que todo está
correctamente
operación de ingresos pero entonces
veamos nuevamente que dicha operación
también sirve para la parte de
facturación damos clic operación de
ingresos y allí hagamos un ejercicio
supongamos que vamos a registrar una
factura de venta por el servicio de
publicidad por valor de 500 mil pesos
más iva entonces lo mismo aquí ya lo que
tenemos que tener claro es el documento
que está sustentando o soportando esta
transacción maximicemos la donde sabemos
que ya no vamos a utilizar un
comprobante de egreso sino una factura
de venta esta factura de venta ya está
configurada ya se adquirió digamos el
paquete de documentos electrónicos para
que entonces cuando se guarde pueda en
ser enviada hacia la dian hacia el
cliente con su estructura su
representación gráfica con el código qr
con el código coupé que es lo que la
representación gráfica ante el cliente
exige pero también para que se genere el
archivo xml que debe ser enviado a la
dian con todas sus validaciones
en este caso este documento de soporte
es clave para que cumpla entonces la
facturación electrónica cual el
documento de soporte el documento de
soporte factura electrónica de venta
ahora bien escojamos entonces un tercero
vamos a decir por ejemplo que vamos a
facturarle el servicio a un a una
persona por ejemplo camila londres algo
importante que debe de tener en cuenta
es que la persona debe tener un correo
electrónico configurado porque ha dicho
email es que le va a llegar la
representación gráfica por casualidad y
pues para ejercicio práctico tengo
diferentes terceros con el mismo correo
ya entonces en el momento cuando hagamos
el ejemplo de esta venta entramos a
dicho email para que veamos cómo nos
llega la representación gráfica de la
factura de venta entonces seleccionemos
a camila londres y vamos a escoger
entonces el concepto de pago entonces
vamos a decir que fue un servicio de
publicidad aquí está la cuenta 41 55 55
el valor fue de 500 mil pesos
nuevamente no estamos indicando ni
débitos ni créditos sino el concepto a
quién y por qué
podemos indicar entonces las
observaciones para la factura también si
fuese una factura de exportación el
sistema va a permitir export generar
facturas de exportación de servicios
vamos a indicarle siguiente si hay
impuestos entonces vamos a darle clic en
la opción de que se calculen
automáticamente nos indica que si hay un
impuesto del 19 por ciento por lo tanto
entonces son 595 mil pesos que se van a
generar como una con un cobro digamos
que la persona nos lo pago de contado y
listo aquí qué vamos a hacer vamos a
decirle finalizar y cuando le decimos
finalizar el sistema que ya está
configurado con la integración de
facturación electrónica lo que va a ser
automáticamente es enviar esta
información hacia el proveedor
tecnológico que se tenga configurado
para que éste reciba los datos construye
el archivo xml que es el documento que
se tiene que enviar a la dian en
colombia para que entonces esta factura
quede almacenada en este caso yo estoy
en un modo prueba
o demo de facturación electrónica pues
entonces no es una factura real que va a
quedar ante la dian pero sí va a ser
todo el proceso de simulación de cómo se
genera el xml la representación gráfica
y el correo vamos entonces a decirle
finalizar
muy bien el sistema acaba de indicar
factura electrónica enviada y almacenada
ya se generó entonces un documento
electrónico que es la factura de venta
electrónica 92 si podemos decirle
control o clic derecho imprimir en el
documento factura electrónica podemos
analizar maximicemos un poco que allí
entonces ya aparece factura de venta
electrónica el número de la factura nos
aparece con toda la información que se
indica en lo que desee en el artículo
617 el estatuto tributario de los
requerimientos de facturación también
nos indica en la parte inferior los
conceptos que se requieren para
facturación electrónica el código qr y
el código ocupe el qb es el código único
de facturación electrónica este código
qr que se puede leer con un smartphone
con un celular que tenga un lector de
códigos qr y nos va a reportar
exactamente la información de la factura
en este caso entonces tenemos ya un
documento electrónico recuerden que hace
un momento habíamos dicho que camila
londres tenía un correo configurado
entonces voy a ubicarme dentro de lo que
y el email yo ya lo tengo aquí
configurado y abierto y nos dice mire la
factura de venta está aquí la a-92 en
este caso vamos a darle clic abrir allí
encima de camila recibió un documento y
podemos ver que está el documento x ml y
también la representación gráfica que
estábamos viendo vamos a abrir la
representación gráfica así sería como le
llega a la persona el correo con su
información pues en este caso dice un
texto en la mitad que estos ambientes de
pruebas no es un documento válido pero
tiene toda la información real de cómo
le va a llegar el documento electrónico
su representación gráfica y si miramos
por ejemplo el xml pues lo podemos
descargar para que entonces ya sería
como la estructura que directamente le
llegaría a la dian cuando el proveedor
tecnológico lo envíe ese archivo xml es
como la información completa de lo que
es la factura para que se pueda tener
discriminado a través de diferentes
etiquetas la información de lo que se
está facturando y que la dian pueda
entonces leerla
e interpretarla y validarla dentro de su
sistema de facturación electrónica
dentro de cuanta pyme podemos emitir
facturas de venta electrónicas a través
de la operación de ingresos de el módulo
de automatización de documentos facturas
de venta de servicios nuevamente recalcó
esos servicios o conceptos registremos
también por ejemplo una nota supongamos
que esta persona
camila londres nos dice no yo no quiero
este servicio que usted me prestó esta
publicidad contraté por otro lado
definitivamente no la voy a tomar
recordemos que con facturación
electrónica no se pueden anular
documentos implica que se tiene que
hacer una nota crédito para rechazar
dicho documento en este caso dentro del
módulo de automatización de documentos
existe también una asistente especial
para generar nota a crédito a esos
ingresos es decir a las facturas de
venta en este caso vamos a llamar como
referencia a ese documento en 92 por lo
tanto entonces tenemos en cuenta que el
documento de soporte es una nota crédito
también es uno de los documentos válidos
para enviar a la dian recordemos que la
facturación electrónica va orientada con
factura de venta notas débito y notas
crédito
en este caso entonces tenemos
configurado no está crédito electrónica
podemos darle clic para llamar primero
la referencia que es la factura de venta
92 y al llamarse documento de referencia
automáticamente se carga la información
del cliente del concepto del valor pero
algo muy importante y es que existen
unos motivos estandarizados por parte de
la dian para indicar el motivo del
rechazo entonces digamos acá que aquí va
a ser por ejemplo una anulación de la
factura de venta al indicar que esa
anulación toda esta parte del área de
datos se pone en modo sólo lectura en
color gris porque no me permite a mí
cambiar algún tipo de información porque
le va a indicar la dian todo lo que
originalmente le había enviado en dicha
factura ahora se lo voy a reversar vamos
a decirle siguiente si hay impuestos
pues también se calcularían allí y
recordemos que la plata que la persona
nos había pagado eran 595 mil pesos los
cuales entonces ya tengo que sacar de mi
caja o de mi banco para poder se los
entregara a la persona digamos que los
voy a sacar de la caja
hacia la persona vamos entonces a
indicarle finalizar para que este
documento no está crédito también se ha
enviado al proveedor tecnológico reciba
la información construye el archivo xml
y lo envía a la dian para que la dian
tenga dentro de sus sistemas una factura
pero también el rechazo de dicha factura
a través de la nota crédito vamos a
indicarle finalizar aquí se está
generando entonces la información se
envía el documento hacia el proveedor
tecnológico y nos indica no está crédito
enviada y almacenada pues debe llegar un
correo electrónico me diga aquí está la
nota crédito número 30 vamos a abrirlo
y si le damos click por ejemplo en la
visualización de la representación
gráfica pues entonces también me llega
aquí ya si se tiene la representación
gráfica con el código qr con el código q
de qué es el el código único del
documento electrónico y la información
pues que se solicita para que sea un
motivo de rechazo de parte de la dian
todos los documentos quedan con esta
notificación no está crédito ante la
dian notificando que están rechazando la
factura por ejemplo en este caso número
de factura factura de venta 92 acabamos
de ver entonces para qué sirve la
operación de nota crédito de ingresos
esa nota crédito de ingresos es para
rechazar total o parcialmente un
documento electrónico en este caso una
factura también tenemos la nota débito
de ingresos donde dentro de una nota
débito de ingresos vamos a indicarle es
como un mayor valor en este caso también
tenemos un documento de soporte especial
que es
las notas de vito para que se envíen
hacia el proveedor tecnológico y este a
su vez a la diana digamos acá vamos a
seleccionar otro documento distinto por
ejemplo factura de venta la 90 donde
podemos indicarle el motivo de la nota
débito en este caso vamos a trabajar por
ejemplo le podemos cobrar intereses o
mayores valores directamente hacia la
factura donde ya es un mayor valor donde
no estamos generando un descuento o un
rechazo a la factura sino que le tenemos
que cargar un mayor valor en este caso
por ejemplo en la persona que debe pagar
me a mí pero no me pago dentro de los
términos que correspondían por lo tanto
entonces yo lo voy a generar un cobro de
intereses que sea del 10% del valor o
sea 13 mil pesos podemos entonces
indicar siguiente para que entonces
también se calculen impuestos si hay
relacionados con este cobro de intereses
la forma como nos va a pagar la persona
este dinero digamos que nos lo va a
pagar en efectivo a una cuenta de caja
y le podemos decir entonces finalizar
dicho documento electrónico también se
va a enviar al proveedor tecnológico
este va a construir el xml se va a
enviar la dian iba a quedar almacenado
como una nota débito es decir un mayor
valor a la factura que se le está
haciendo la referencia digamos entonces
finalizar
allí vemos entonces que con está pyme
nos notifica que quedó registrado y
almacenado por lo tanto entonces ya es
un nuevo documento no está débito
electrónica a una factura que ya estaba
generada ya tenemos entonces diferentes
transacciones o asistentes que hemos
visto operación de ingresos operación de
gastos operación de nota crédito y nota
débito electrónica otros asistentes que
dentro del sistema se tienen
corresponden por ejemplo a una operación
que se llama traslado de fondos esta
operación de traslado de fondos que es
lo que nos permite realizar nos permite
pasar dinero de caja a banco de banco a
caja o de un banco a otro banco entonces
en este caso podemos conocer un poco
acerca de cómo podemos realizar un
traslado
consultemos entonces el saldo que
tengamos dentro de la caja pongamos
entonces entremos al menú de
contabilidad si tenemos el módulo de
contabilidad balance general y
consultamos el estado de situación
financiera o balance general allí el
sistema entonces nos va a mostrar los
diferentes saldos que tenemos por
ejemplo en este caso tenemos en la caja
nos dice tenemos un saldo de 5 millones
150 mil pesos es mucha plata para tener
en caja vamos a sacar entonces 4
millones de pesos y tras la demora la
cuenta del banco como realizamos ese
ejercicio entramos al manejador de
operaciones por la opción más
operaciones ingresos y gastos traslado
de fondos dentro de los traslados de
fondos también nos va a preguntar
entonces algunas cosas por ejemplo nos
va a indicar el documento en el que voy
a soportar esta transacción en este caso
es un documento de entrada o de salida
de dinero dependiendo como lo veamos si
yo estoy sacando de la caja es porque
está saliendo puede ser un comprobante
de egreso o si me está entrando al banco
pues entonces es un comprobante de
ingreso o puede ser una nota de
contabilidad bueno
cada persona digamos en este caso
podemos cambiar el documento de soporte
a una nota de contabilidad
nos indica el monto vamos a decirle que
vamos a trasladar 4 millones de pesos
nos pide la cuenta digamos que va a ser
de la cuenta caja general que vamos a
sacar 4 millones de pesos nos está
indicando esto siguiente a donde entra
este dinero entonces vamos a decir que
lo vamos a pasar a la cuenta del banco
seleccionamos la cuenta del banco
digamos que la cuenta de banco santander
un tipo de movimiento y el número de
transacción por ejemplo un depósito
bancario y una consignación y el número
de la consignación como para después
tener auditoría y trazabilidad por
conciliación bancaria y le decimos
finalizar que se debe generar allí se
debe generar un movimiento contable de
un débito y un crédito o de un débito
hacia la cuenta del banco y un crédito
hacia la cuenta de la caja miremos en el
inspector de datos y miremos que allí
nos indica miren la cuenta de caja 1105
hay un crédito de 4 millones de pesos y
la cuenta del banco hay un débito de 4
millones de pesos eso es lo que el
sistema a través de automatización de
documentos nos evita tener que conocer
de contado
en cuanto a débitos y créditos también
podemos tener este documento control
impreso como una nota de contabilidad
como un traslado donde allí nos va a
indicar mire hay un traslado de dinero
débitos y créditos correspondientes si
consultamos de nuevo el balance general
digamos de refrescar recordábamos que
estábamos en 5 millones 150 mil pesos
ahora nos indica mire en caja general
hay un millón 150 mil pesos y en mi
cuenta de banco santander pues entonces
ésta aumentó también desde acá podemos
darle doble clic a un dato para conocer
esa parte de auditoría recordemos de esa
parte que se llama drill down y donde
podemos después decirle venga filtre me
por ejemplo por las fechas que se han
registrado hoy que se ha generado donde
nos indica mire hubo un traslado 4
millones de pesos con la nota de
contabilidad 189 podemos darle doble
clic y conocer la información es decir
la trazabilidad que tiene el sistema en
todo momento cerramos acá entonces estos
informes
conozcamos por ejemplo esta operación de
pagos para qué sirve esta operación de
pagos esta operación de pagos nos va a
permitir a nosotros poder registrar el
pago a una persona empresa o un tercero
llamémoslo así pero que si con ese
tercero tenemos por ejemplo algún tipo
de cuentas por cobrar y cuentas por
pagar pues que en este pago podamos
hacer como ese cruce de cuentas podamos
saldar toda la plata que le debemos a él
y toda la plata que esta persona nos
debe porque por ejemplo otros podemos
tener una persona que nos presta una
asesoría pero a su vez también nos
compra cosas y nosotros queremos
entonces hacer como se cruce de
información yo le debo y usted me debe
analicemos cuentas y miremos cuál es la
diferencia para poder proceder con el
pago digamos entonces en este caso vamos
a hacer un pago de una asesoría técnica
a un tercero que tengamos ya en cartera
por ejemplo un señor que tengamos
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
buscamos entonces un tercero
también en la parte superior está el
encabezado ya lo vimos en todas las
operaciones esto no va a cambiar dónde
está el documento de soporte la fecha
el detalle pero entonces en especial
vamos a decirle concepto de pago
seleccionamos nos aparece una cuenta del
gasto vamos a decirle que le vamos a
pagar una asesoría técnica así es que
esta persona es de la parte de sistemas
y me ayuda dentro de la empresa a
organizar las impresoras entonces
tenemos un centro de costos vamos a
decirle que esto nos vamos a cargar al
departamento administrativo y un valor
vamos a decirle que le vamos a pagar a
esta persona 800 mil pesos pero vamos
hacia la parte siguiente cuando le
decimos siguiente acá nos aparecen pagos
y nos indica registramos las cuentas por
pagar que tenemos a esta persona es
decir le van a sumar al valor que se
tiene si le damos doble clic pues
podemos chequear allí que el sistema
automáticamente nos va a decir mire ojo
a esta persona hay una cuenta por pagar
por 210 mil pesos los quiere incluir
dentro de este pago que usted está
contabilizando podemos decirle que sí en
este caso lo que estamos haciendo acá es
simulando las
operación de abono a cuenta por pagar
como si lo estuviéramos cancelando la
deuda ha dicho tercero en la parte
siguiente también encontramos una opción
para que se registren los abonos es
decir a los préstamos o las cuentas por
cobrar que esta persona tiene con
nosotros donde nos está indicando mire
este señor vamos a darle doble clic
este señor jose albeiro pulgarín tiene
una cuenta por cobrar que ya tiene dos
días de vencida por 295 mil pesos
entonces yo que estoy haciendo dentro de
este ejercicio volvamos a retomar un
poco desde el inicio esto indicando al
sistema a jose albeiro pulgarín le voy a
pagar 800 mil pesos pero ojo también le
debo una parte le debo 210 mil pesos
venga de una vez incluyamos lo allí para
que le cancelamos esa plata que tenemos
entonces cuando le decimos parte
siguiente el sistema carga las cuentas
por cobrar y ahí es donde estamos
haciendo lo que se denomina una
amortización o cruce de cuentas ya por
lo tanto entonces en la parte siguiente
se calcula la parte de los impuestos que
correspondan al pago que se está
haciendo y simplemente hacemos el pago
de las diferencias donde aquí se está
saldando la tanto la cuenta por cobrar
como la cuenta por pagar y se está
contabilizando el gasto en la parte que
corresponde digamos entonces aquí
finalizar nos indica algo falta
identificar la cuenta de la caja
recordemos que estos comentarios o
errores es porque nos falta algún tipo
de información
efectivamente vamos a decirle desea
grabar con errores no nos faltó indicar
cual cuenta de caja yo puedo tener
diferentes cuentas de caja o diferentes
cuentas de banco y tengo que indicarle
el sistema cuál va a ser si yo la
seleccionó y no quiero que me vuelva a
preguntar eso pues puedo venir por esta
opción acá que dice enseguida de las más
hay un menú donde le puedo indicar fijar
para que para que siempre quede esa
cuenta cada vez que yo le diga que voy a
pagar por caja que de esta cuenta lista
y no me vuelva a preguntar
son pequeños truquitos para que el
sistema entonces sea mucho más amigable
y ágil para usted como digitador o como
usuario digamos entonces finalizar la
transacción ahora sí
y verifiquemos entonces nuevamente el
movimiento contable por donde lo vemos
ya lo aprendimos y lo tenemos muy claro
por el inspector de datos y le podemos
dar clic en ver movimiento contable y
aquí pues como para que lo veamos en una
pantalla mucho más grande voy a ocultar
por ejemplo esta columna tercero
recaudador
recordemos que acá puede darle clic y me
aparecen diferentes columnas que yo
puedo mostrar en pantalla o que puedo
ocultar por ejemplo oculto el tercero
recaudador
quiero ver por ejemplo el tercero nombre
apellido entonces doy clic no quiero ver
el país doy clic
y aquí me aparece un tipo de información
simplemente le digo refrescar y me
aparecen los datos que yo quiero ver en
pantalla en este caso lo que estamos
conociendo es mire ese registro movamos
esta cuenta por acá se registró un gasto
débito por 800 mil pesos se generó
entonces en la cuenta por pagar un
débito por 210 mil pesos es decir que se
canceló se canceló una cuenta 1305 por
el lado crédito por 295 mil estas dos
corresponde entonces a que mate la
cuenta por pagar aquí mate la cuenta por
cobrar se contabilizó lee la retención
un impuesto por estos honorarios que se
generaron y simplemente el saldo
restante fue la plata que yo tuve que
haber entregado a la persona que la cual
la saqué en efectivo es decir de la caja
aquí están los débitos y los créditos
totalmente balanceados y esta fue la
transacción automática que el sistema
generó sin que yo como usuario tuviese
que haberme encargado de haber
registrado débitos y créditos a las
cuentas
otro ejercicio que quiero presentarles
como para que vayamos profundizando un
poco más dentro de las operaciones y
otras ventajas que tienen en la
operación de gastos donde aquí dentro de
gastos hay una funcionalidad muy grande
donde algunas empresas la utilizan y es
para la legalización de lo que son los
dineros de la caja cuando yo tengo que
legalizar en la caja menor por ejemplo
en este caso hay una opción dentro del
sistema que me permite registrar
diferentes pagos y gastos para
diferentes terceros si vienen en los
primeros ejercicios que hicimos de gasto
que estábamos pagando el servicio de
energía eléctrica o causar el pago de un
honorario al contador era a una sola
persona yo aquí también puedo hacer como
ese proceso de ilegalización de caja
menor donde se entrega un dinero y esa
plata se generaron diferentes recibos y
yo tengo que consolidarlo dentro de la
contabilidad pero van hacia diferentes
terceros en este caso podemos tener
presente que si prendemos esta opción
permitir diferentes tipos de documentos
de terceros
que automáticamente aparecen en las
nuevas columnas donde puedo registrar
una transacción a varios terceros por
ejemplo yo puedo empezar con este
documento a legalizar diferente dinero
el correo y esto pague una plata cuánto
pague
mandé unos documentos entonces aquí
fueron 35 34 mil pesos a quien fue
generado qué documento lo generó qué
fecha entonces dígame rica cayó los
indicando vea este tercero es este
dinero se le pagó a una empresa entonces
vamos a decirle por ejemplo
la empresa provee más listo un documento
estoy legalizando en este caso la parte
de vamos a ver para que no me aparezca
la cuenta sino el nombre un correo y
telegramas por valor de 34 mil pesos al
tercero problemas
voy a legalizar otro dinero que tenía en
caja menor entonces puedo decirle por
acá el transporte
entonces listo un recibo de taxi de
transporte que me entregaron el cargo a
un centro de costos que se le vaya a
registrar cuánto pague listos que me
están entregando recibos por 78 mil
pesos
he visto a quien entonces a la empresa
de taxis tax x entonces vamos a buscar
si tenemos algún tax listo tenemos a la
empresa taxi más y así entonces podemos
empezar a registrar en diferentes
renglones diferentes servicios por
ejemplo es que también pague un registro
en la notaría tuve quiero identificar un
documento entonces cuánto cobraron allá
éste me curaron a mí ocho mil 900 pesos
bueno entonces vamos a registrar la
información con qué documento entonces
digamos que en este caso estamos es
dentro de la misma operación generando
pagos a diferentes terceros puedo
también bajo diferentes documentos
porque yo puedo decirnos que son con
diferentes documentos aquí en este de
correo me entregaron una factura
entonces yo tengo que contabilizar ese
número de documento la factura
e indicó mires que mediante factura de
compra 1 2 3 fue que yo legalice ante
provee más 34 mil pesos por un servicio
de correo en la parte de taxis as que la
persona entregó un recibo de caja bueno
entonces seleccionemos el tipo de
documento
buscamos recibo de caja y cuál fue el
recibo de caja a vea este fue el recibo
de caja número tal que la persona me
entregó en la parte de la notaría así me
entregaron fue una factura de venta
entonces yo puedo tener acá esto es que
para mí sería como una factura de compra
para ellos quien emite ofrecía una
factura de venta la factura de compra
entonces el número de la factura que de
la notaría me entregaron estoy
registrando y legalizando diferentes
montos por diferentes conceptos a
diferentes terceros y por diferentes
documentos pero todos lo estoy haciendo
a través de que de la misma operación de
gastos donde le active esta opción de
permitir diferentes tipos de documentos
por cada tercero porque o si no el
sistema estaría tocando solamente el
tercero principal que es el que está
configurado la parte superior como en
este caso yo no le estoy indicando que
voy a utilizar un tercero principal sino
tercero se active esta opción vamos
entonces a decirle siguiente si ahí la
parte de impuestos pues entonces el
sistema calcularía los impuestos para
cada uno de los conceptos que
correspondan si no pues entonces ya le
indicaría esta legalización yo lo tenía
en la caja en la caja general y de ahí
saqué todos los 120 mil 900 pesos y los
legalice con estos documentos vamos a
decirle finalizar
que al documento entonces allí
comprobante de ingreso 287 que es el que
me está legalizando todos los documentos
que acabe de registrar y si miramos por
el inspector de datos el movimiento
contable pues vamos a poder ver una
discriminación de cada uno de los
conceptos venga miremos que yo no me sé
los códigos de las cuentas que
significan quiero saber el nombre
recordemos carguemos por esta opción de
la izquierda y busquemos por ejemplo la
cuenta y busquemos lee el nombre de la
cuenta entonces vamos a buscar aquí
cuenta
cuenta nombre de la cuenta
ocultamos está 3º recaudador también
para que no nos aparezca tan grande
entonces es está aquí ocultamos y listo
refresquemos entonces miremos que aquí
está el nombre de la cuenta pongamos la
al ladito corramos las columnas para que
nos aparezcan un solo renglón más bonito
y aquí está la cuenta 51 35 40 correos
34 mil pesos por el débito 51 35 50
transporte fletes y acarreos por 78 mil
pesos gastos notariales por 8 mil 900 y
contra la caja acabe de generar una
contabilización de una legalización de
documentos o de viáticos
registremos por ejemplo la operación de
gastos diferidos esta operación de gasto
diferido lo que me va a permitir a mí es
poder no contabilizar de una dentro de
un mismo mes la salida de un dinero como
un gasto sino que ésta se pueda diferir
en diferentes meses este concepto
solamente se manejaría bajo la
contabilidad tributaria la contabilidad
fiscal dentro del colombia si se va a
analizar desde el punto de vista de las
normas internacionales ese gasto
diferido si se tiene que contabilizar de
una como un gasto dentro del periodo que
se está generando en este caso vamos a
poner un ejemplo supongamos que vamos a
pagar un seguro por un valor de dos
millones de pesos pero ese seguro va a
tener una vigencia de 12 meses que es lo
que me dura a mí supongamos el seguro de
un vehículo en este caso entonces vamos
a decirle el mismo encabezado gastos
diferidos el comprobante de egreso
digamos un gasto
vamos a ponerle acá
por seguro
de un carro
el tercero a quien se le está pagando en
este caso entonces digamos que acá
una empresa de seguros carguemos la que
aparezca allí seguro es mapfre código
del diferido entonces yo puedo poner
allí un código el primer diferido que
voy a tener como se va a llamar ese
diferido entonces va a ser un seguro
gasto a diferir cuánto vamos a diferir
digamos ya kaká que vamos a diferir dos
millones de pesos que es lo que me está
costando a mí el valor del seguro a qué
grupo se va a contabilizar este dinero
eso esto es un gasto pagado por
anticipado en este caso entonces lo que
me vendí cara es cuál es la cuenta en la
que yo inicialmente voy a cargarlo como
un activo como un diferido una cuenta de
seguros y cuando ya empiece a sacar el
dinero del activo cuando lo vaya a
llevar la cuenta del gasto a donde lo va
a contabilizar en este caso entonces
escojamos acá en una cuenta de seguros
un seguro de vehículo ahora por aquí
esta flota de equipo de transporte como
es una cuenta del gasto me pide centro
de costos y el periodo de amortización
12 meses que estamos indicando le miren
estos dos millones de pesos los voy a
pesar de que lo estoy pagando y los
puedo sacar en nec de contado yo quiero
que contablemente no se me vean de una
en el gasto los dos millones de pesos
sino que se me difieran
doce meses es decir que cada mes me
saqué una parte que corresponde a la
diferencia o al diferido de este dinero
en la parte siguiente si yo quiero
registrar otros gastos que no van a ser
parte de el diferido lo puedo indicar
supongamos que el dinero yo lo soy
sacando del banco entonces voy a
indicarle la cuenta del banco de la cual
salió el dinero banco santander el tipo
de movimiento para la conciliación
bancaria digamos un retiro y traslado y
el número del retiro y el traslado
digamos de finalizar
aquí qué es lo que hace el sistema
automáticamente si miramos la
contabilización por el inspector de
datos vamos a chequear que aquí una
contabilización de dos millones de pesos
un pago de dos millones de pesos saque
de la caja o del banco en este caso dos
millones de pesos y lo contabiliza como
un diferido todavía no estoy viéndolo
reflejado en la cuenta del gasto
recordemos que la cuenta del gasto es
las que son del código 5 no lo estoy
viendo reflejado porque porque dijimos
que estos 2 millones de pesos lo vamos a
diferir en 12 meses chequeamos entonces
que tenemos que hacer para que el
sistema automáticamente haga esa parte
de amortización de este diferido si nos
ubicamos al último día del mes digamos
que a 31 de diciembre
voy a quitar aquí el filtro del día si
nos ubicamos al 31 de diciembre y entro
dentro del sistema por la opción de
contabilidad acciones automáticas de fin
de mes aquí le puedo indicar al sistema
que me calculé el proceso de
amortización de los activos fijos y
diferidos en este caso de los diferidos
y yo le digo siguiente vamos a decirle
finalizar nuestro registro
está haciendo el cálculo de
amortizaciones y el automáticamente va a
ser una transacción me va a analizar
esos dos millones de pesos que le
corresponden qué valor le corresponden a
los días transcurridos durante ese mes
miremos entonces esta operación que en
movimiento contable no realiza miramos
dentro del inspector de datos vemos los
movimientos contables y allí nos van a
aparecer diferentes registros de las
amortizaciones de todos los activos
fijos y diferidos que tengamos digamos
que podemos activar la parte del código
del activo para que veamos por ejemplo
con el código digamos refrescar
este código que corresponde a la
creación de dicho activo podemos ver que
está haciendo una amortización está
sacando de la cuenta del diferido del
activo un dinero y lo está llevando a la
cuenta del gasto
si queremos consultar los diferentes
activos diferidos que tengamos podemos
entrar por la opción adicionales y aquí
dentro de esta opción que dice activos
diferidos podemos ver los diferentes
activos que se tienen dentro de la
empresa activos diferidos tanto ingresos
recibidos por anticipado como gastos
diferidos podemos decirle digámosle a
este activo modificar para que
chequeamos la información que él nos va
a presentar podemos ver que el documento
con el que se generó este activo que
sería la transacción de la operación de
gasto diferido número 288 ese código
mire qué corresponde a el mismo código
del activo en este caso el activo quedó
con un código 19 12 19 por el año 12 por
el mes 00 288 porque fue el número del
documento con el que se creó y código 1
porque fue el juego que así le pusimos
dentro de la creación del diferido así
podemos identificar claramente un código
de un diferido
ahora bien miremos que dentro de su
manejo contable
es un tipo de información cuál es la
vida útil total que le habíamos indicado
12 meses pero como ya amortizamos un mes
pues nos dice que queda una vida útil
restante de 11 meses en la parte de
costos podemos visualizar por ejemplo el
resumen de esta información donde nos
indica mire es que originalmente usted
lo compró o hizo un pago por 2 millones
de pesos ya lo ha amortizado 163 mil 934
este es el valor a hoy para ir
amortizando es decir para que vaya
reflejando lo como un gasto
en esta parte es donde estamos viendo la
ficha técnica de el activo que se está
amortizando del diferido si lo miramos
también desde el punto de vista por
ejemplo de un ingreso recibido por
anticipado un ejemplo práctico podría
ser que una empresa diga o una persona
diga yo voy a arrendar un local o tengo
una casa para arrendar pero el inquilino
me está entregando a mí de forma
anticipada un dinero ese dinero
corresponde digámosle a seis meses de
uso en este caso pues entonces la
persona no va a contabilizar como un
ingreso de una los el valor
correspondiente a los seis meses sino
que va a decir yo contabilizó ame a
medida que el mes vaya pasando lo
contabilizó como un ingreso propio
porque lo otro si no se ha transcurrido
el periodo pues la persona podría llegar
y decir me voy a ir de la del
arrendamiento devuelvan el dinero pero
no es una plata que yo puedo
contabilizar como un ingreso propiamente
entonces así funciona también el ingreso
recibido por anticipado
supongamos tengo la operación de
ingresos el encabezado voy a hacer el
ingreso de un inquilino cualquier
persona vamos a por ejemplo a escoger a
esta persona catalina código del
diferido digamos que es el activo
diferido número 2
nombre del diferido digamos entonces que
en este caso podemos poner el nombre que
sea un arrendamiento por anticipado
arrendamiento
ingreso a diferir digámosle que
correspondía a 4 millones de pesos
el grupo al que pertenece este diferido
es el que me dar a mí las condiciones de
poder contabilizar lo en este caso es un
ingreso diferido cual es la cuenta del
pasivo porque cuenta del pasivo porque
es como una posible cuenta por pagar es
un ingreso recibido por anticipado
entonces yo le digo un pasivo por
arrendamiento a que cuenta se va a
cargar como es una cuenta del ingreso
pide centro de costos entonces en este
caso escogemos el centro de costos y que
la persona nos está entregando un este
valor por un anticipo de seis meses esa
plata no la puedo contabilizar de una
como un ingreso porque nuevamente indicó
es una proyección que se va a dar para
seis meses a medida que vaya pasando
cada mes ahora sí lo puedo contabilizar
como un ingreso propio de entrada lo voy
a contabilizar como un
en pasivo es decir como un ingreso
recibido por anticipado en este caso la
plata digamos que nos dan tro nos entró
al banco la persona así no es la
consigna yo la acabo de ver consulte la
cuenta y si la tengo en el banco y
podemos indicar entonces que el tipo de
movimiento que fue un depósito bancario
una consignación y el número de la
consignación digamos de finalizar aquí
que es lo que está haciendo el sistema
en esta transacción está generando
directamente una contabilización de que
de un pasivo mirémoslo aquí está cuatro
millones de pesos pero todavía no se ha
generado un ingreso nuevamente cuando se
genera el ingreso cuando ya yo sea
cuando ya se haga las acciones de fin de
mes cuando pase un mes si consultamos
digamos le vamos a ir avanzando hacia un
mes siguiente como si hubiese pasado ya
un mes si consultamos dentro de la
pestaña adicionales en el informe de los
activos diferidos pues allí va a
aparecer el arrendamiento de la oficina
médica que también aparece
1912 del año 2019 mes 12 comprobante de
ingresos 197 el activo número 2
allí técnicamente si le decimos
modificar nos aparece una información de
dicho activo diferido donde aparece su
contabilización un período de seis meses
como vida útil podemos ver entonces el
valor cuatro millones de pesos a
amortizar y todavía no se ha amortizado
un primer mes pero como ya hicimos la
simulación de que había pasado todo el
mes de enero vamos a decirle al sistema
que calculé las amortizaciones de los
diferidos por el menú contabilidad
acciones de fin de mes
le decimos calcula automáticamente los
diferidos siguiente siguiente que
regulemos aquí el centro de costos para
las de moneda extranjera porque aquí
tengo activado este módulo y digámosle
finalizar
se están calculando las amortizaciones y
automáticamente si chequeamos de nuevo
vamos a pasarnos a otro mes siguiente y
voy a hacer exactamente lo mismo como
simulando que ya han pasado dos meses
para que se calculen las amortizaciones
de dicho de dichos activos diferidos y
gastos diferidos
no estoy simulando como que van pasando
los periodos
sí ya entonces me ubico y consultó de
nuevo por la pestaña adicionales un
informe de los diferidos vamos a
encontrar que por ejemplo el
arrendamiento de oficina y vamos de
modificar
en la parte de vida útil tendía tendría
que haber cambiado por ejemplo dentro
del manejo contable mire que ya no veis
dice vida útil total 6 pero vida útil
restante 4 meses en la parte de costos
pues también tuvo que haber bajado ya no
son 4 millones que estaban en valor a
hoy ya es menos un millón 318 que se
calculó como depreciación y un valor de
2 millones 681 que queda como vida útil
para dicho activo si lo miramos a nivel
del seguro del vehículo que fue el
ejercicio que hace un momento también
creamos como un gasto diferido pues éste
también tuvo que haber bajado su periodo
mire que ya lleva tres meses que se han
amortizado y en la parte de sus costos
pues también entonces si refrescamos nos
va a cargar un valor ya de preciado así
es como el sistema entonces va generando
una contabilización automática para la
cuenta de ingresos para la cuenta de
gasto según corresponda a un gasto
diferido o un ingreso recibido por
anticipado
otra de las operaciones que tiene el
módulo de automatización de documentos
la podemos encontrar a nivel de lo que
son órdenes de trabajo orden de trabajo
que va a servir para uno destinar como
que se realice una labor para cierta
acción y poder medir uno como los
ingresos y los gastos un ejemplo
práctico vamos a darle clic en orden de
trabajo podría hacer por ejemplo una
orden de trabajo para que se genere un
mantén un mantenimiento del software de
una empresa yo me dedico a llevar toda
la parte de la infraestructura de las
empresas pero me acaban de contratar
para que se genere como el mantenimiento
preventivo de todo lo que es la parte de
software anti-virus y las licencias de
windows entonces vamos a decir por
ejemplo orden de trabajo
el tercero en este caso pues quien es el
cliente entonces vamos a decirle por
ejemplo aquí tenemos aquí para que nos
aparezcan diferentes personas digamos
que vamos a escoger a una empresa como
tal supongamos que escogimos a esta
empresa automotores a esta empresa le
vamos a hacer el mantenimiento de todo
su software instrucciones entonces la
información que le vamos a indicar al
trabajador cualquier información que sea
clara para que después la orden de
trabajo quede allí muy muy bien
siguiente cuál es la fecha de inicio de
esa orden de trabajo y cuántos días de
vigencia va a tener esto yo lo decir
mire va a tener 15 días de vigencia a
partir de tal fecha quien es el
responsable el empleado al que yo le voy
a decir usted me tiene que responder por
esto entonces vamos a decir por ejemplo
acá busquemos a un empleado luís muñoz
que es su es cliente y empleado
donde la vamos a registrar en este caso
para que estructuralmente me quede un
nuevo centro de costos dentro del
explorador gráfico de la empresa yo le
voy a decir mire dentro de esta sede de
la empresa centros de costos vamos a
crear una orden de trabajo de costos y
gastos que es esto entonces si yo le
digo finalizar el sistema me crea una
operación pero a nivel de lo que es el
explorador gráfico de la empresa podemos
venir a analizar que dentro de la
estructura de centros de costos ya me
quedó un registro de un centro de costos
que le llama man orden de trabajo
mantenimiento de software empresa xy
esta es la que acabamos de crear esos un
centro de costos y recordemos que es un
centro de costos un centro de costos es
como un acumulador de ingresos y gastos
para que me va a servir para yo después
conocer qué ganancias me ha generado
dicho centro de costos entonces aquí ya
empezamos nosotros a poder registrar
tanto gastos asociados a esa labor de
ese mantenimiento de esos equipos de esa
empresa como los ingresos que dicha
empresa me genere
supongamos que yo tengo que pagarle
entonces a un empleado y ese empleado
estuvo todos los 15 días en esa quincena
trabajando directamente allá dentro de
esa empresa es un gasto relacionado con
el entonces podemos venir a decirle voy
a hacerle un gasto un pago a una persona
externa que le tenía que no lo tengo
contratado de planta entonces voy a
pagarle al señor luís muñoz
vamos a decirle que le voy a pagar una
asesoría los honorarios de una asesoría
técnica esos honorarios de esa asesoría
a qué centro de costos le voy a cargar
pues entonces ahí está la clave se los
voy a cargar a esa orden de trabajo que
le acabe de indicar que acabe de crear
para que para que esa orden de trabajo
me empiece a acumular los ingresos y los
gastos que yo le estoy registrando en
este caso digamos que la orden de
trabajo le estoy pagando a la persona le
pague 380 mil pesos
por la labor que me hizo del
mantenimiento de los equipos allá del
software
impuestos esta operación pues ya la
vimos digamos que la pagamos de contado
finalizar registramos un gasto yo puedo
ir directamente en el explorador gráfico
de la empresa consultando a la nivel de
informes lo que son libros legales por
ejemplo un mayor y balances para
consultar sólo de ese centro de costos
cual es el registro que se tiene y él me
está diciendo mire para ese centro de
costos solamente lo que he registrado
hasta el momento son trescientos ochenta
mil pesos de un gasto pero supongamos
que ya pasó y fue el único gasto que yo
registre para ese centro de costos pero
entonces tengo que generar una entrada
de dinero sí porque yo le cobre a esa
empresa automotores xy un dinero por la
prestación del servicio por lo tanto le
tengo que emitir una factura
para emitir entonces esa factura ya
sabemos que podemos entrar por la
operación de ingresos
mire que estamos enlazando diferentes
transacciones que ya hemos visto puedo
emitir si lo tengo como factura
electrónica o como comprobante de
ingreso el tercero entonces empresa
automotores
es el que le voy a emitir la factura
concepto de pago entonces en este caso
digamos que el servicio cual sería un
servicio digamos de actividades de
mantenimiento de equipo de oficina o de
consultoría bueno la que corresponda
allí para el servicio de la prestación
de la actualización del software y que a
esa persona le cobramos 970 mil pesos a
esa empresa por todo el proceso estamos
facturando digámosle siguiente a si hay
impuestos entonces también los
calculamos que esta empresa digámosle es
un gran contribuyente genera auto
retención los impuestos pues que
correspondan
digámosle acá dejémoslo como si fuese
una persona
jurídica régimen como uno más para que
se calcula el iva y calculamos este
dinero que nos lo pagaron en efectivo o
se genera una cuenta por cobrar digamos
de finalizar
dice que está aquí hay una gran
validación muy importante para tener
presente dice que este tipo de tercero
estamos emitiendo factura de venta
electrónica y que necesita que se tenga
registrado el correo el cual es
obligatorio entonces vamos a de una vez
corregir ese inconveniente vamos a
decirle que no vamos a decirle siguiente
y una vez aprendemos como desde el mismo
sistema
hay una gran ventaja que me permite a mí
modificar la información pues voy a
modificar la información de automotores
aquí sí limitada como cliente y dentro
de los datos del tercero pues esto es
información que se dio dentro del módulo
básico
vamos a buscar acá en datos y como le
acaba del cliente datos del tercero
aquí en esta opción que dice correo efe
correo para facturación electrónica
vamos a indicar un email válido para que
podamos enviar la información y podamos
después consultarle los datos aquí sería
pues el email ver directamente de la
empresa en este caso ya le pusimos el
correo electrónico vamos a decir
entonces siguiente y digamos de
finalizar
se acaba de enviar entonces la factura
electrónica 93 y nuevamente como este
dinero fue cargado a un centro de costos
pues vamos a chequear si fue al centro
de costos de la orden de trabajo
digámosle modificar
miremos que aquí no está el centro de
costos al que se le debió haber cargado
en este caso cambiamos lo para que sea
realmente la orden de trabajo de la
empresa de x y z para que veamos allí
que la transacción cuando consultamos el
mayor y balances
podamos ver que se tengan registrados
tantos gastos como ingresos miremos los
aquí están en este caso nos está
diciendo hay generados unos ingresos 970
mil pesos hay generados unos gastos 380
mil pesos esta orden de trabajo nos ha
generado una ganancia o una utilidad de
590 mil pesos la orden de trabajo la
operación de orden de trabajo lo que me
generó a mí fue entonces un centro de
costos el cual yo después puedo
monitorear a nivel de ingresos y de
gastos para después tener como ese
control de qué rentabilidad me dio esa
orden de trabajo existe también una
operación para que finalicemos esa orden
de trabajo para que finalizamos una
orden de trabajo para decirle mire yo ya
terminé el trabajo que teníamos que
hacer en esa empresa finalizamos la para
que no me acepte más ingresos o más
gastos no me acepte más imputaciones de
entradas o salidas de dinero para ellos
entonces digamos que acá seleccionamos
la orden de trabajo le decimos que lo
vamos a finalizar
finalizada
que nos muestra entonces el sistema se
finalizó dicha transacción si
refrescamos en el explorador gráfico
pues entonces aquí vamos a ver ubicamos
por ejemplo hacia un mes siguiente
mire que aquí ya en el período siguiente
nos va a decir que esta orden de trabajo
está fuera de vigencia por lo tanto si
nosotros quisiéramos cargarle mayores
valores un gasto o un ingreso a ella no
nos lo va a permitir porque el documento
o en este caso el centro de costos ya
fue finalizado
son transacciones que he dicho módulo de
automatización de documentos trae
operaciones de ingresos ingresos
recibidos por anticipado gastos traslado
de fondos gastos diferidos pagos notas
créditos y notas débito estas
operaciones pero que son nómina contable
y novedades de nómina contable no las
involucro dentro de este módulo porque
para ellas hay un apartado especial
donde se explican puntualmente cómo es
el proceso de la contabilización de la
nómina dentro del sistema contable
módulo de nómina contable que está
ligado también a esta parte de
automatización de documentos también
dentro de automatización de documentos
encontramos entonces esta opción de
orden de trabajo y finalización de orden
de trabajo hay una opción también que se
llama activar orden de trabajo en
desarrollo y es para que cuando nosotros
creamos una orden de trabajo que en la
parte siguiente le decimos que vamos a
tener una orden de trabajo de inversión
es por ejemplo cuando se manejan
procesos productivos que yo quiero tener
después como un control más interno
supongamos algo hay una orden de trabajo
para qué
a una bodega dentro de una empresa
cuando ya se está acumulando los dineros
los gastos todas las imputaciones que
esa obra conlleva está va a quedar como
un activo dentro de la empresa como un
activo fijo el cual después va a empezar
en un proceso de depreciación no lo
explico en este momento porque hace
parte también de una mezcla dentro del
módulo de automatización de documentos y
el módulo de activos dentro de la
empresa para que ella se cree es con
activos fijos que después van a entrar
en un proceso de depreciación es eso es
lo que permite hacer cuando se marca una
orden de trabajo de inversión y después
que yo ya haya finalizado esa orden de
trabajo la activo para que se me
convierta pues en una nueva en una nueva
propiedad dentro de la empresa con un
nuevo código y que tenga una vida útil y
que tenga como un periodo a depreciar
pero nuevamente indicó corresponde a
activos fijos por ejemplo en este caso
propiedad planta y equipo
acabamos de ver cuáles son las
operaciones que el módulo de
automatización de documentos tiene pero
también existen algunos informes que el
módulo permite en este caso podemos
entrar por la opción de facturación y
consultar el informe diario de ventas e
informes de cuadre de caja e informes de
control de facturas donde dentro de
estos informes por ejemplo el informe
diario de ventas nos va a mostrar los
diferentes documentos facturas de venta
que se tengan generadas en un día o en
una fecha especial para que podamos
entregarle a la dian dicho reporte
cuando así nos lo requiera en este caso
nos está indicando desde qué documentos
se están generando los reportes de
entradas
cuál es el valor bruto el valor del iva
y el valor neto y los medios de pago que
se han tenido en este caso ese documento
pues se puede imprimir de diferentes
formas para entregar las entidades
correspondientes si ya también tenemos
el módulo
de automatización de documentos hace un
momento veíamos cómo podemos consultar y
generar informes a nivel de lo que son
los activos diferidos en este caso de
los ingresos recibidos por anticipado y
de los gastos diferidos y ya si dentro
del licenciamiento que posee la empresa
adicionar al módulo de automatización de
documentos se tiene el módulo por
ejemplo de contabilidad y módulo de
cartera pues entonces ya se podrá
analizar como la mezcla de los
diferentes informes que dichos módulos
como en este caso cartera y proveedores
permite o dentro de contabilidad como
los diferentes estados financieros que
permite el sistema y que genera pero
recordemos que estos módulos solamente
no son los que nos cargan dichos
informes si yo solamente poseo el módulo
de automatización de documentos mis
informes van orientados a lo que son
compras y ventas en especial para
de facturación de servicios y de
conceptos
esto es todo acerca del módulo de
automatización de documentos